＝栄光への道＝
(閲文集団所属作家 吱吱の小説より改編)
=第7話=
九小姐は 策を巡らせ
何でも一人でできるのに
なぜ私を巻き込もうとするんだ
未婚の女は
官界の交際に足を踏み入れられません
私には表立つ男性の存在が必要なのです
皇太子のために捜査をする
互いに得で 損はない
人に搾取されるのは
嫌だと言ってたでしょ
これを成し遂げれば
塩の道を正せる
弱き者も 迷わずに済む
これが一つ目
二つ目は
私も功を立て
皇太子に身分の授与を願い出る
こうしたら 他人は私の生死を決められない
勝手に
側室にもできない
九爺
本物の九尾蛟に
なりたくはない？
あの野郎
どう始末してやるか 見てろ
どうした
兆先生
趙という野郎が 私を騙し
私を用心棒のように使いやがった
あの野郎
今すぐ斬ってやる
誰がお前を外に出したんだ？
ちょうど良い時に戻って来た
え
こいつは今回の捜査の線人だ
これから二人で組んで
互いに助け合え
私があいつと組む？
うん
誰が決めた？
(臨春駅)
範小姐
奥様がお呼びです
どうしましょう 小姐
大変なことに
慌てないで
私の守り札を呼んできて
はい
昨夜持ってきた酒は何だ
一杯飲んだだけで
ひどく眠くなった
外があれだけ騒いだのに
目を覚まさなかった
誤解です
昨夜の酒は
奥様から頂いた物です
公子と傅九小姐を
くっつけろと奥様が…
傅九小姐
あの女は生きていたのか
お怒りを鎮めてください
あなたが望んでいないと知り
こっそり彼女を逃がしました
大きな過ちだと分かっています
逃がすべきではなかった
ですが あなたの意に反して
愚かなことをしたくありません
本当に彼女がお好きで
側室に迎えたいのなら
今日 私にお話しください
奥様にお詫びをして
婚約を解いてもらいます
なぜそう思う
そんな気はない
それなら 安心しましたわ
奥様にどう罰されても
悔いはありません
お母様
おかしい
呼んだのは範小姐なのに
別の者が来たとは
昨夜は酒を飲み過ぎました
傅九小姐は自分なりの打算がなければ
今朝 目覚めた時 横には
別の相手が寝ていたはずでしょう
あの範さんを見くびってた
一言二言で お前をそそのかし
私の長年の苦労も
丹念に育ててあげたことも
すべて間違いになった
お母様
今になっても お分かりになりませんか
私たち母子の隔たりは
他人のせいではありません
無礼者
彼女の父親が
聖賢の書を学ばせたのは
私に逆らわせるためか？
だが 範先生は
お母様が探してくださった方です
学ぶ内容も
お母様が決めた
幼い頃から
何もかも お母様が決めた
食事も
日々の衣服も
誰と交わるかも
どこで学ぶかも
すべてお母様に従った
だが 縁談だけは
傅九小姐が大嫌いだと
ご存じのはずです
なぜわざわざ彼女を
私の前に連れて来るのです
嫌っているのは彼女なのか？それとも私？
私がお前のために心を砕かなければ
今の栄華はないはずよ
私が育てたからこそ
その品行と才覚があるわけじゃない？
なのに 一人の女のために
私にそんな口を利いたのは
恩知らずと言うの
お前の父ですら そんな薄情ではない
何をする？
化営を出た時
お母様はお約束くださいました
縁談のことは私が決める
科挙のことはお母様が決めると
お母様が約束を違えた以上
郷試も
受けなくて結構です
家で身を修め
お母様に孝行し
ご恩に報います
- 何をする
- 大爺
大爺 何をなさるおつもりです？
大爺
奥様を傷つけてはなりません
敬修
我が子よ
私はお前の母よ
蓮の実と花托は一体である
本当に私と距離を置くの？
蓮の実は花托から出て
初めて蓮の実になる
花托に閉じ込められれば
ただの蓮の花托です
塩を水に変え
民に配ったのは
お前か
私です
なかなかいい
お前には義胆があり
解小姐には知略がある
永寧府に入ったら
必要なことは兆先生に話せ
この事件を解決できれば
余が手厚く褒美を授けよう
私は
私も
- 必ず力を尽くします
永寧府の奥方衆と付き合うには
身分が必要です
奥様がお力添えくださるなら
私を
遠縁の者と申して
身元を保証してください
塩雪歌は趙凌のもの
人脈は私のもの
九小姐は口先だけ
なのに 事が済めば
一番の功を取るのはあなた
奥様はご身分が高く
人前には出られません
私の話に乗るからには
私に従うしかない
さもなくば
席をお立ちください
お前はまだしも
あの趙凌は何者だ
私と取引する資格があるのか
考えても分からないわ
なぜ私を捨て あの男を選んだ
奥様
ご自分の持ち分だけを惜しみ
他人の価値を見ようとしなければ
やがて
祖母の二の舞になります
席に着くかどうかは奥様次第です
西都塩区塩運使は閻という
塩引取引の元凶だ
取引は
妻の閻夫人が仕切っている
この人が
捜査の鍵みたいですね
私は塩の商いに精通してる
必要なら
江南の塩商に化けて
あの女に塩引を買いに行ける
あの女を罠にかける
私は官吏の奥方衆から探り
九爺と連携します
私は永寧府に長く住み
官吏の奥方衆とは長いお付き合いです
私が橋渡しをして
九小姐を計画に加えます
それなら万全だな
奥様のお心遣いに感謝する
毛布
(永寧府)
縫い目も細かく 厚手です
見てごらんなさい
小姐
以前 永寧府に来たことは？
幼い頃 お母様と来たことがある
茶会 札遊び 芝居見物
親しい奥様方は皆お好き
皆が貴婦人になりたがるわけですね
遊ぶだけではないわ
駆け引きもあるの
各家の主人は外で公務をし
話せないことも
多いのよ
奥様方は名目を借り 集まり
情報を交わす
こういう場では
気を張ることが大事
一つの視線を見逃し
もしくは 一言を聞き違えれば
しくじるかもしれない
(解邸)
この屋敷は
十六爺が用意した
君は先に休んどいて
私は用事を済ませる
どこへ行くの？
(お茶)
喧嘩は終わった
だが この男は誰だ？
裏切り者を捕らえた
私が取り調べます
お二人の手を煩わしません
九尾蛟の商売を引き継ぎたい
お前はあの人の腹心
お前以外に
手を貸せる者はいない
ますます厚かましくなってきたね
私が九尾蛟の商売を引き継がないなら
この鑑札は用無しだ
だがお前には 大事らしいな
燃やすな
また機会をやろう
どうする
(井塩 馬花池)
塩の倉庫だ
ここには
三万斤が保管されている
どれも上物だ
同じような倉が
まだいくつもある
九爺
人手は揃ってる
決まりは従来どおり
だがお前の指示に従う
船はすべて私の物か
埠頭もすべて私の物か
九尾蛟の物だ
九尾蛟の品も
倉も
店も 輸送路も
すべてお前に渡した
なぜ鑑札が そんなに大事なんだ
これがあれば
母を捜せる
私は欲しい物を手に入れた
お前も欲しい物を得るべきだ
もともと
九尾蛟に三年だけ仕える約束だった
だが
奴は母を人質にした
その後も
長年 私を脅して働かせた
話はいい
母を捜してくれて感謝する
楊玉成は趙九爺に三年仕える
一文も取らずに
いいだろう
永寧府での件が済んだら
いつでも去っていい
かつて九爺が
碧雲庵で命懸けで救った時
私は分かりました
九爺には義侠心があるって
だから九尾蛟とは違う
母を人質に 子を従わせたりしない
玉成さん 心配なく
安心して九爺に仕えなさい
お母様のことは
三娘に世話を任せます
ありがとうございます
九爺 ありがとうございます
(お母様へ)
(お変わりありませんか)
(家を出て 一月余り)
(娘はすでに 永寧府に着きました)
(傅家で贅沢に育ち)
(世の苦しみを知りませんでした)
(このたびの苦難で)
(旅の途中 ようやく省みました)
(悔しさもあります)
(お母様は娘を愛し)
(都に帰すおつもりも分かっています)
(私はいい加減に生きる者ではない)
(皆が家族に守られるわけではない)
(私も自力で)
(道を切り拓きたいのです)
この小さな世界では
もうお前を閉じ込められぬ
十六爺の力添えで
九尾蛟が永寧府に持つ
在庫 輸送路 人手は
今やすべて趙のものだ
なら 今は
閻夫人に会う時ね
(西都塩区塩運使の妻 閻夫人)
金元宝と申すか
はい
偶然ね
昨夜
金元宝の夢を見たの
(閻夫人は夢占いで金を巻き上げ)
(夜 夢で見た物と)
(同じ品を塩商に)
(差し出させる)
奥様
(そうして初めて 塩引を買える)
職人に特注しました
中まで詰まった物です
夢で見た元宝は
格別だったわ
八宝が施され
八宝？
赤と緑の宝石
西域の血珀
和田の羊脂玉
全部で八種
これが八宝です
不思議ね
夢で見た物と
寸分違わない
(『塩政考略』巻一)
十六爺から下りた金です
これで足りますか？
九爺は大金を何に使う？
俞夫人なら あなたを
永寧府の官吏の奥方衆へ導ける
だが 成し遂げるには
閻夫人の貪欲を突くことだ
そこで 先手を打ち
話題を作り
閻夫人から
夢の話を聞き出すのだ
まず 九爺には
一流の塩商となり
弱みを見せぬようになってもらわないと
どうか
ご教示ください
富貴な家では お茶を飲む時
最初の一煎目だけをいただく
真の富貴とは
この余裕を味わうことです
どうぞ
買い物では値を聞かず
世に稀なる品だけを選ぶ
閻夫人は目が肥えてます
ありふれた品では満足しません
覚えておいて
杯を持つ時は
手首を低く
- 品を見る時は無関心な目を
- 手首は低く
無関心な目
体に銭の匂いが浸み込んだとしても
何とかして 松煙墨の香りを漂わせる
もう 直接教えてくれ
本物の名家の前では 私など取るに足らない
あなたが手本にすべきなのは
彼よ
(民惟邦本)
この硯は
筆を傷めるほど粗く
墨も濁ってしまう
これが硯だと？
お怒りを鎮めてください
当店で最上の端渓硯です
端渓硯？
石質がもろく
叩けば 鈍い音がする
緑石硯を出せ
金線紋入りがいい
石肌はなめらかで
叩けば 金玉の音がする
お目が高い
先祖伝来の緑石硯がございます
ですが
持って来い
その硯は 五千両です
趙九爺は買い物で
値を聞かない
今すぐ持って来い
- はいはい
- 五千両？
趙九爺とは何者だ
永寧府に何をしに？
(錦繍布店)
九爺
小姐は新しい着物ができたから
取りに来いと
どうだ 似合うだろ
いい生地だ
趙九爺はお目が高い
近頃入った湖州絹です
珍しくはありませんが
作りが丁寧で
小姐にもお似合いです
店にはあとどれだけある
全部買う
着物なら
一反で一着仕立てられます
九爺 そんなに要りません
この店だけではない
町中の湖州絹を
すべて集めろ
解小姐が着るなら
ほかの者は着るな
さすが趙九爺
何とも派手な買い方です
湖州絹は希少品ではない
だが町で着るのは 私だけ
金糸銀糸より貴重に見える
(九爺は大したもの)
(応用を覚えたとはね)
(見直したわ)
(九爺は本当に豪快ですね)
(ええ)
(一度に数千両も使います)
(まったく)
(まさに一擲千金です)
兆先生
私は
あの若造が
何を企んでるのか
さっぱり分かりません
このまま
事が失敗して
人も金も失ったら
どうなさるおつもりで？
任せた者は疑わない
もう少し見よう
何企んでいるのかを
俞夫人より閻夫人へ伝言です
道が狭いので
どうぞ 先にお通りください
俞夫人 お久しぶりです
ご無沙汰しております
こちらは？
解小姐です
嫁に迎える娘の 親友でして
数日後の閻夫人の誕生祝い
私は生憎時間がなく
この二人に
心ばかりの贈り物を 持たせます
俞夫人 ありがとうございます
数日後
塩運使の閻夫人が
誕生の宴を開き
各家の奥様方とお嬢様方を招く
我が家の賓客の接待で
私は行けない
私の代わりに 行きなさい
見聞を広めるのよ
(招待状)
はい
お引き立てに感謝します
ただ 今回は
もう一人連れて行きなさい
傅庭芸よ
人前では
解小姐と呼びなさい
傅庭芸は名家の令嬢らしく 気転が利く
傅太夫人の薫陶の賜物です
あなたは聡明で 穏やかな性格
私について よく学び よく見なさい
あの子に劣りはしない
流水は先を争わず
滔々たることを争う
これが最初の教えよ
よく覚えておきなさい
はい
お行き
奥様
本当に範さんを受け入れたのですか
もう決めたことよ
範氏を嫁に迎えると決めた以上
担うべきことは任せねば
私も気性を抑え
過去のことを責めない
あの子がこの局面で
どんな一手を打つか 見ていよう
私はあの方をひどく怒らせた
表立っては罰されずとも
他人を使って 私を押さえつける
今日は傅庭芸を連れて街中を歩き回り
知らぬ者に
傅庭芸が彼女の嫁だと誤解されるわ
小姐 ご心配なく
今や俞家へ嫁ぎ
未来の宰相の嫁になるのです
九小姐は
人を騙す塩商とつるむだけ
一生その程度です
その通り
私こそ俞夫人が選んだ名家の令嬢
俞夫人が重んじることほど
必ずやり遂げる
帳簿にはあといくらある？
百両にも届きません
百両？
(『四書集注』論語 『四書集注』中庸)
父が遺したこれらの古書
貴重で珍しい物
市場では手に入らない
父の自筆の注釈もある
売りに出せば
かなりの銀になるはず
小姐
この書物は
旦那様が小姐に遺した嫁入り道具です
嫁入り道具なら
私の好きにできる
全部で十箱もある
三箱減っても
大したことはない
祝いの品が見劣りすれば
面目を失い
二度と取り戻せない
小姐
(招待状)
九爺
小姐は祝いの品を考えてるのです
これは何ですか？
珍しい物だ
手に入れるのも難しい
大事に料理しろ
小姐に食べてもらうんだ
蒸してきます
まだ閻夫人への
祝いの品を考えているのか
高価な物はいくつか用意したわ
でも心配で
閻夫人のお気に召すかどうかね
九爺が私のために打った芝居を台無しに
するのが怖い
(招待状)
金が足りないのか？
明日 早めに
市場へ買いに行くか
私が心配してるのは
高価であるかどうかではなく
珍しいかどうかよ
あなたと私以外
誰にも贈れない物でなければ
私たちの財力を示せない
表向きは祝いの品だが
実は財力を探らせるためだ
夕食は済ませたのに
三娘はなぜ また火を？
九尾蛟の輸送路を引き継いだだろ
新鮮な物を 少し食べてみろ
(そうだ)
(閻邸)
(田閣老の娘 田婉儀)
慎重にね
うちの子は
錦の椅子でないと座らない
準備はできた？
はい 衛夫人
すべて整っております
衛夫人は 何とも華やかですね
衛大人は政績も素晴らしく
考課が終われば
京城へ栄転されるとか
お喜びなのも当然ですね
喜んではいないですよ
縁起が悪いだけです
離れて暮らしたい夫婦などいません
そうですわね
庭芸
雅客
(攬雲亭)
庭芸
あなたは身分が低いから
ここで待っていて
頃合いを見て
皆様に紹介するわ
範先生のご令嬢 範小姐がお越しです
こちらが範小姐ですか
本当に品がありますね
ええ あの佇まいを見て
閻夫人にご挨拶を
衛夫人は顔が広いので
皆様にご紹介ください
この方は ただ者ではありません
お父上は大儒で
範坤先生です
永寧府の俞家の公子は
範先生の一番弟子
両家は早くから婚約しています
俞夫人のご子息の許嫁？
俞夫人に嫁として選ばれたから
名門の令嬢の中でも別格ですわ
ええ
今日は
俞夫人の代理で参りました
お姉様に 香炉をお持ちしました
金象嵌の黄銅製 海棠琴香炉です
お好みに
合えばよろしいのですが
最近の永寧府では
香炉を贈るのが流行っているの？
香炉だけでなく
香や香料も
閻夫人は何人から何個も受け取ってる
でもよいでしょう
いくつか揃えれば
部屋ごとに置けますわね
かぶっても構いませんわ
大事なのは気持ちです
そうでしょう？
はい 気持ちです
皆様に
僭越ですが 一人ご紹介します
彼女は解と申す者で
幼なじみの親友です
許嫁は商いの才があります
あの湖州絹の？
湖州絹？
この方は
近頃 話題の人です
あなたの許嫁は
趙姓ですよね？
趙九爺と呼ばれてます
それでつながりましたね
彼女は永寧府に来たばかりで
慌ただしく来たので
祝いの品を用意できませんでした
どうかお許しください
範小姐 ご心配なく
祝いの品は用意してあります
そうでした
さきほど 女中から聞いた
今日の料理の一つは
解小姐が用意した祝いの品だと
(寿)
解小姐からの祝いの品は
何の料理か 一目では
分かりませんでした
ぜひ
皆で味わいましょう
お答えします
解小姐の贈り物は大変貴重な物で
本日の主菜にさせていただきました
すぐお出しします
さあ
早く教えて
何を贈ったの？
名は知られてますが
特に高価な物ではありません
皆様に新鮮な体験をと思いました
両淮の花津蟹です
趙九爺が事前に厨房に
生きたまま届けました
花津蟹は陽澄蟹や勝芳蟹と
三大名蟹と呼ばれています
今は蟹の季節ですから
手に入れないほど
貴重な食材ではありません
ただ
両淮から永寧府までの道は遠い
新鮮さを味わうだけです
遠いからこそ
その新鮮さが貴重なのです
長旅で
人なら耐えられても
蟹が耐えられるはずがない
どうやって
新鮮なまま運んできたの？
秘訣などありません
数を増やせばいい
百籠で足りなければ 千籠
それでも足りなければ 船を一隻
奥様方に足りるだけ
食材としてお届けします
黄河は険しく 船旅も危険
どこの者に頼めば
あれほど手際よく？
九爺は
両淮の塩商です
なるほど 塩の輸送路か
蟹が貴重なわけね
解小姐 お心遣いに感心するわ
ただ 聞けば
両淮の塩の輸送路は通れますが
永寧府の塩路は
新たに開く必要があるとか
私たちは来たばかりで
挨拶すべき相手を間違えたら 大変です
そのことについて
閻夫人に伺いたいのです
私に？
食べる 遊ぶことなら 少し分かるけど
商いはさっぱりよ
蟹を味わいましょう
はい
雨は嫌い
裾が汚れてしまう
お二人のご厚意に感謝します
解小姐
あの方が許嫁の
九爺
背中に
お若いのに ご立派ですね
ええ
見目も素晴らしい
そうね
どうぞ
降りるぞ
九爺は彼女に本当にお優しい
見て あれは
お乗り
長く立っていれば
もっと多くの人の目に留まる
だから言うでしょう
女は良き夫を得れば
一生の幸せです
皆が言うには
上には
四十を過ぎた閻大人は子がなくても
閻夫人のために側室を置かず
下には 趙九爺は手を乗る台にする
うちの男と比べて見れば
怒らずにはいられない
そこまでなさらなくて結構ですよ
今日の役目は
目立つことでは？
今までの芝居は
もう十分です
そちらは？
白昼夢の話を聞けたか？
彼女は何が欲しいか 分かりました
(次回予告)
(私は江南 解氏分家の者)
(ささやかながら
塩の商いをしております)
(許嫁の趙九爺の代わりに)
(閻夫人に)
(塩引を一枚 お願いしたく)
私との婚約がありながら
欽差に取り入ろうと
私は
人に騙されるのが一番嫌い
私と商いをするのに
身元を隠していた
今日 説明できなければ
お前の男の命をもらう
早く逃げて
殺される
♪過ぎし日々 落ち葉のようにすれ違う♪
♪軽い足取りが あなたのために止まる♪
♪浮き沈みを悔いなき記憶へとつなぎ♪
♪年輪に刻む♪
♪あと少し留まりたい けれど叶わない♪
♪背を向ければ 涙がこぼれそうで♪
♪胸の奥に刻み そっと秘める♪
♪手を取り合った ぬくもり♪
♪どうしても私たちに真実だと信じさせる♪
♪一生の約束 去りゆく今も響く♪
♪人の海で一瞬 あなたと巡り逢い♪
♪声もなく 私の半生を照らす♪
♪沈黙に 言えない想いを綴る♪
♪胸の内に秘める♪
♪もう待つべき人はいない♪
♪背を向けるのは 独りが怖いから♪
♪共に未来を拓けば 心は冷えない♪
♪手を取り合った ぬくもり♪
♪どうしても私たちに真実だと信じさせる♪
♪一生の約束 去りゆく今も響く♪